## aula 2 - revisão de arquivos

Durante a aula, falei sobre um artigo que eu tinha lido, sobre um desenvolvedor de C++ falando da decisão da casa branca de recomendar o não uso de linguagens como C++. Tá [aqui](https://herbsutter.com/2024/03/11/safety-in-context/).

### Sobre arquivos

Para se usar um arquivo em C, ele primeiro deve ser aberto, depois lido ou escrito, depois fechado.
A função que abre um arquivo retorna um ponteiro, que deve ser passado como primeiro argumento em todas as funções que irão operar sobre esse arquivo.
É comum que haja erro em qualquer acesso a arquivo, e esses erros devem ser levados em consideração e tratados pelo programa.

#### Abertura

A função para abrir um arquivo é `fopen`.
Ela recebe 2 parâmetros, ambos strings.
O primeiro é o nome do arquivo, e o segundo o modo de abertura (diz o que se quer fazer com o arquivo).
O retorno é um ponteiro do tipo `FILE *`, que pode ser `NULL` se a abertura não foi possível -- esse valor **deve** ser testado.

O primeiro caractere do modo pode ser `r`, `w` ou `a`, conforme se queira abrir o arquivo para leitura, escrita ou gravação o final (anexação).
Só é possível abrir para leitura um arquivo já existente, e para o qual se tenha o direito de ler.
Na abertura `w`, o arquivo é criado se não existir, e esvaziado (o conteúdo é destruido) se existir.
Na abertura `a`, o arquivo é criado se não existir e não esvaziado se existir, e toda escrita é feita no final, aumentando o tamanho do arquivo.

O modo pode ter o caractere `+`, quando se quer poder fazer também a outra operação (escrita em um arquivo aberto para leitura ou vice-versa), e `t` ou `b`, para indicar se o arquivo é texto ou binário (a diferença é na conversão de caracteres de fim de linha, que são diferentes em alguns SOs, mas é sempre `\n` em memória, em um programa C).

#### Leitura

Um exemplo de função de leitura é `fscanf`, que se comporta da mesma forma que `scanf`, exceto pela existência de um argumento a mais, o primeiro, do tipo `FILE *`, que indica o arquivo de onde os dados serão lidos.
Esse ponteiro deve ter sido obtido na abertura do arquivo.

Por exemplo, 
```c
  fscanf(arq, "%d", &x);
```
vai ler caracteres do arquivo representado por `arq`; inicialmente ignora espaços, finais de linha e tabulações; se o caractere seguinte for usável na conversão (`0` a `9`, `-` ou `+`), a conversão será realizada, senão a conversão não será feita, o caractere é devolvido e fscanf termina. Se o caractere é bom, ela continua lendo caracteres até encontrar o final do arquivo ou um caractere que não serve (que será devolvido). Ela então realiza a conversão e coloca o resultado em x.
Como na leitura de qualquer caractere do arquivo pode acontecer um erro (fim do arquivo ou um caractere que não permite a conversão), é importante testar esse caso.
Para isso, a função retorna um inteiro, que é o número de conversões bem sucedidas. Nesse exemplo, se a função não retornar `1`, houve algum problema.

Quando há uma tentativa de leitura além do final de um arquivo, é setado um flag no descritor do arquivo. Esse valor pode ser acessado com a função `feof`.


#### Escrita

Pode-se usar a função `fprintf` para escrever em um arquivo aberto.
Ela funciona como `printf`, mas em vez de escrever no terminal, escreve em um arquivo.
Recebe um argumento inicial que representa o arquivo onde escrever (um `FILE *`), e os demais argumentos são como no `printf`.

Por exemplo,
```c
  fprintf(arq, "Total: %.2f\n", valor_total);
```

#### Exemplo de programa

O programa abaixo lê números de um arquivo de entrada e grava em um arquivo de saído os valores positivos que foram lidos. Caracteres no arquivo de entrada que não puderem ser convertidos em números são descartados.

Esse programa usa um arquivo especial, `stderr`, para escrever suas mensagens de erro.
Um programa em C normalmente tem a 3 arquivos que são automaticamente abertos pelo sistema para ele, e acessáveis através de:
- `stdin` - entrada padrão, normalmente associada ao teclado. As funções de entrada que não especificam o arquivo de leitura lêm de `stdin`. `scanf(fmt, ...)` é implementada como `fscanf(stdin, fmt, ...)`.
- `stdout` - saída padrão, normalmente associada ao terminal.
- `stderr` - saída padrão de erro, normalmente também associada ao terminal.

Quando um programa é executado pelo shell, esses arquivos podem ser direcionados para outros arquivos, em vez do teclado e do terminal. Por exemplo:
```bash
  ./prog < e.txt > s.txt 2> err.txt
```
vai executar o programa `prog`, tendo como entrada padrão o arquivo `e.txt`, tudo o que ele escrever vai para o arquivo `s.txt` em vez de ir para o terminal, e o que ele escrever em `stderr` vai para o arquivo `err.txt`.

Dá também para direcionar a saída de um programa para a entrada de outro, com um *pipe*:
```bash
  ./prog1 | ./prog2
```
vai fazer com que as leituras do prog2 leiam o que o prog1 escrever.

```c
/// Este programa não foi compilado, pode conter erros
#include <stdio.h>

// erros de retorno do programa
#define E_SEM_ARQ 1
#define E_NAO_POSSO_GRAVAR 2

int main()
{
  // os arquivos
  char *nome_entrada = "numeros.txt";
  char *nome_saida = "numeros_filtrados.txt";
  FILE *entrada;
  FILE *saida;
  // alguns contadores
  int copiados = 0;
  int negativos = 0;
  int ignorados = 0;

  // abre o arquivo de entrada, aborta se não conseguir
  entrada = fopen(nome_entrada, "r");
  if (entrada == NULL) {
    fprintf(stderr, "arquivo '%s' não pode ser aberto para leitura\n", nome_entrada);
    return E_SEM_ARQ;
  }

  // abre o arquivo de saída, aborta se não conseguir
  saida = fopen(nome_saida, "w");
  if (saida == NULL) {
    fprintf(stderr, "arquivo '%s' não pode ser aberto para escrita\n", nome_saida);
    return E_NAO_POSSO_GRAVAR;
  }

  // lê e grava cada número, até acabar o arquivo
  while (!feof(entrada)) {
    int numero;
    if (fscanf(entrada, "%d", &numero) == 1) {
      // conseguiu ler um número, se for bom grava na saída
      if (numero >= O) {
        fprintf(saida, "%d\n", numero);
        copiados++;
      } else {
        negativos++;
      }
    } else {
      // não conseguiu ler, pode ser porque tem um caractere estranho --
      //   tenta remover um caractere da entrada
      if (fgetc(entrada) < O) {
        // não conseguiu ler o caractere -- desiste
        break;
      }
      ignorados++;
    }
  }

  printf("Foram copiados %d números e ignorados %d números negativos.\n",
         copiados, negativos);
  printf("Foram descartados %d caracteres inválidos.\n", ignorados);
  fclose(entrada);
  fclose(saida);
}
```

### Sobre alocação dinâmica de memória

Dá uma olhada [aqui](https://github.com/BenhurUFSM/l123b/blob/main/Aulas/26.md).
